## 1.4 Primary Key Nedir?

İlişkisel veri tabanlarında veriler tablolar içinde tutulur ve her tabloda çok sayıda satır bulunabilir.  
Bu bölümde, bu satırların her birini benzersiz şekilde tanımlamamızı sağlayan **primary key (birincil anahtar)** kavramını ele alıyoruz.

---

### 1.4.1 Temel Tanım

**Primary Key (Birincil Anahtar)**, bir tablodaki her satırı benzersiz yapan alandır.  
Başka bir ifadeyle:

> Primary key, tablodaki her kaydın kimliğidir.

Bu kimlik sayesinde:

- Belirli bir kayda doğrudan ulaşılabilir.  
- Güncelleme ve silme işlemleri belirsizlik olmadan yapılabilir.  
- Diğer tablolar, bu kayda güvenli bir şekilde referans verebilir.

---

### 1.4.2 Günlük Hayattan Analojı

Türkiye Cumhuriyeti kimlik numarasını düşünelim. İki kişinin:

- Adı aynı olabilir.  
- Soyadı aynı olabilir.  
- Doğum tarihi bile aynı olabilir.  

Ancak TC kimlik numarası her birey için benzersizdir.  
Veri tabanındaki primary key de benzer şekilde, her satırı benzersiz olarak tanımlar.

---

### 1.4.3 Örnek Üzerinden İnceleme

Aşağıdaki gibi tasarlanmış bir öğrenciler tablosunu ele alalım:

| isim  | bölüm   |
| ----- | ------- |
| Ahmet | Yazılım |
| Ahmet | Yazılım |

Bu tabloda hangi "Ahmet" kaydından bahsettiğimizi ayırt etmek mümkün değildir.  
Güncelleme veya silme işleminde belirsizlik ortaya çıkar.

Şimdi aynı tabloya bir primary key sütunu ekleyelim:

| id | isim  | bölüm   |
| -- | ----- | ------- |
| 1  | Ahmet | Yazılım |
| 2  | Ahmet | Yazılım |

Artık her satır, `id` alanı üzerinden benzersiz şekilde tanımlanabilmektedir.

---

### 1.4.4 Primary Key İçin Temel Kurallar

Bir sütun primary key olarak tanımlanmışsa, aşağıdaki kurallara uyması beklenir:

1. Değerler tekrarlanamaz (benzersiz olmalıdır).  
2. NULL olamaz (her kaydın mutlaka bir kimliği olmalıdır).  
3. Her tabloda, o tabloyu temsil eden bir primary key bulunmalıdır.  
4. Uygulamada çoğunlukla sayısal (integer) tipte seçilir.  
5. Yaygın olarak otomatik artan (1, 2, 3, 4, ...) değerler kullanılır.  

Bu kurallar, veri tabanının kayıtları güvenli ve tutarlı bir şekilde yönetebilmesini sağlar.

---

### 1.4.5 Neden Zorunludur?

Veri tabanı sistemi, özellikle güncelleme ve silme gibi işlemlerde "hangi kaydın hedeflendiğini" net olarak bilmek zorundadır.

Örneğin:

```sql
UPDATE students
SET bölüm = 'AI'
WHERE id = 2;
```

Bu sorguda `id = 2` koşulu, tam olarak hangi kaydın güncelleneceğini belirler.  
Eğer tabloya ait benzersiz bir kimlik alanı (primary key) olmazsa, hangi "Ahmet"in güncelleneceği belirsiz hale gelir ve veri bütünlüğü riske girer.

Benzer şekilde, aşağıdaki tabloyu ele alalım:

| id | isim | bölüm    |
| -- | ---- | -------- |
| 1  | Ayşe | Elektrik |
| 2  | Ayşe | Makine   |

Burada iki farklı "Ayşe" kaydı bulunmaktadır. Primary key sayesinde, hangi `id` değerine sahip kaydın güncelleneceği veya silineceği açıkça ifade edilebilir.

---

### 1.4.6 Primary Key Türleri

Uygulamada iki temel primary key yaklaşımı öne çıkar:

#### Doğal Anahtar (Natural Key)

Gerçek hayatta zaten benzersiz olan bir bilginin primary key olarak kullanılmasıdır. Örnekler:

- TC kimlik numarası  
- E-posta adresi  

#### Yapay Anahtar (Surrogate Key)

Gerçek hayattaki anlamından bağımsız, sistem tarafından oluşturulan kimlik alanıdır.  
Örneğin:

- Otomatik artan `id` (integer) sütunu  

Kurumsal uygulamalarda, özellikle SQLAlchemy ve benzeri ORM araçları ile çalışırken çoğunlukla yapay anahtar yaklaşımı tercih edilir. Nedeni, doğal anahtarların zaman içinde değişebilmesi ve bu değişimin ilişkili tüm tablolara yansımasının zor olmasıdır.

---

### 1.4.7 Diğer Tablolar İçin Referans Noktası

Primary key yalnızca tablodaki kayıtları ayırt etmek için kullanılmaz; aynı zamanda:

> Diğer tabloların bu tabloya bağlanması için referans noktasıdır.

İlerleyen bölümlerde ele alınacak olan **foreign key (yabancı anahtar)** kavramı, bir tablodaki sütunun başka bir tablodaki primary key’e referans vermesi prensibine dayanır.  
Bu bağ, ilişkisel veri modelinin temel yapı taşlarından biridir.

---

### 1.4.8 Kısa Alıştırma ve Bölüm Özeti

Basit bir `Users` tablosu düşünelim. Aşağıdaki sütunlar bulunsun:

- id  
- isim  
- email  
- şifre  

Aşağıdaki soruyu yanıtlayın:

- Bu tablo için uygun primary key hangisi olmalıdır?  

Kurumsal uygulamalarda genellikle:

- `id` alanı primary key olarak kullanılır.  
- `email` alanı ise benzersiz olabilir, ancak kullanıcı tarafından değiştirilebilir olduğu için doğrudan primary key olarak tercih edilmez.

Bu bölümle birlikte:

- Primary key kavramı,  
- Neden her tabloda bir kimlik alanına ihtiyaç duyulduğu,  
- Doğal ve yapay anahtar farkı,  
- İleride foreign key ve ilişkiler için neden temel olduğu  

netleştirilmiş olmalıdır.

Birinci bölüm genelinde:

- Veri ve bilgi kavramları,  
- Veri tabanı nedir sorusunun cevabı,  
- İlişkisel veri tabanı mantığı,  
- Tablo, satır ve sütun yapısı,  
- Primary key kavramı  

giriş seviyesinde ele alınmıştır.  
Bir sonraki ana bölümde, bu kavramsal temeli kullanarak **SQL komutları ile veriye nasıl erişileceği ve verinin nasıl yönetileceği** açıklanacaktır.
