## 2.1 SQL Temelleri – SELECT ile Veri Okuma

Bir önceki bölümde, ilişkisel veri tabanlarının nasıl yapılandığını gördünüz.  
Bu bölümde, veri tabanından veri okumak için kullanılan temel SQL komutunu ele alacağız:

- `SELECT`

Odak noktası, veri okuma mantığını kavramsal düzeyde netleştirmek ve basit örnekler üzerinden SELECT ifadesinin yapısını anlamaktır.

---

### 2.1.1 SQL Nedir?

SQL (Structured Query Language), ilişkisel veri tabanları ile iletişim kurmak için kullanılan standart sorgu dilidir.

Temel olarak şu sorulara yanıt vermek için kullanılır:

- Hangi tablodan veri okuyacağım?  
- Hangi sütunları getireceğim?  
- Hangi kayıtları (satırları) filtreleyeceğim?  

Bu bölümde SQL’in tamamını değil, özellikle veri okuma tarafını temsil eden `SELECT` ifadesini ele alıyoruz.

---

### 2.1.2 Örnek Tablo Üzerinden İlerleme

Aşağıdaki örnek tabloyu temel alalım:

```text
students(id, name, age, department)
```

Tablo içeriği örneği:

| id | name   | age | department |
| -- | ------ | --- | ---------- |
| 1  | Ali    | 20  | Software   |
| 2  | Ayşe   | 22  | Electrical |
| 3  | Mehmet | 21  | Software   |

Tüm örnekler bu tablo üzerinden verilecektir.

---

### 2.1.3 Tüm Veriyi Çekmek

Bir tablodaki tüm sütun ve satırları getirmek için:

```sql
SELECT *
FROM students;
```

Burada:

- `SELECT *` ifadesi tüm sütunların seçileceğini gösterir.  
- `FROM students` ifadesi, sorgunun hedeflediği tabloyu belirtir.  

Bu tür sorgular, genellikle geliştirme ve inceleme amaçlı kullanılır. Üretim ortamında çoğu zaman belirli sütunların seçilmesi tercih edilir.

---

### 2.1.4 Belirli Sütunları Seçmek

Sadece belirli sütunları getirmek için, sütun isimleri açıkça belirtilir:

```sql
SELECT name, department
FROM students;
```

Bu sorgu:

- `students` tablosundaki tüm satırlar için,  
- Sadece `name` ve `department` sütunlarını döndürür.  

Bu yaklaşım, gereksiz veri taşınmasını önlediği için hem performans hem de okunabilirlik açısından tercih edilir.

---

### 2.1.5 Kayıtları Filtrelemek (WHERE)

Çoğu durumda, tablodaki tüm kayıtları değil, belirli bir koşulu sağlayan kayıtları görmek isteriz. Bu amaçla `WHERE` ifadesi kullanılır.

Örnek: Sadece Software bölümündeki öğrencileri getirmek:

```sql
SELECT *
FROM students
WHERE department = 'Software';
```

Burada:

- `WHERE department = 'Software'` koşulu, bölüm alanı Software olan satırlarla sınırlandırma yapar.  

---

### 2.1.6 Sayısal Koşullar

Sayısal alanlar için karşılaştırma operatörleri (`>`, `<`, `>=`, `<=` vb.) kullanılabilir.

Örnek: Yaşı 20’den büyük olan öğrencileri getirmek:

```sql
SELECT *
FROM students
WHERE age > 20;
```

Bu sorgu, `age` değeri 20’den büyük olan satırları döndürür.

---

### 2.1.7 Birden Fazla Koşul: AND ve OR

Birden fazla koşulu aynı anda uygulamak için `AND` ve `OR` anahtar kelimeleri kullanılır.

Örnek 1 – Hem bölüm hem yaş filtresi:

```sql
SELECT *
FROM students
WHERE department = 'Software' AND age > 20;
```

Bu sorgu, Software bölümünde olan ve yaşı 20’den büyük olan öğrencileri getirir.

Örnek 2 – Farklı bölümlerdeki öğrenciler:

```sql
SELECT *
FROM students
WHERE department = 'Software' OR department = 'Electrical';
```

Bu sorgu, Software veya Electrical bölümünde olan tüm öğrencileri getirir.

---

### 2.1.8 Gerçek Hayattan Kısa Bir Senaryo

Basit bir ürün tablosu düşünelim:

```text
products(id, name, price, stock)
```

Aşağıdaki bilgilere ihtiyaç duyabilirsiniz:

- Stokta bulunan tüm ürünler  
- Fiyatı belirli bir seviyenin üzerinde olan ürünler  
- Belirli bir ada sahip ürün  

Bu ihtiyaçlar, SELECT ve WHERE kombinasyonu ile karşılanır:

```sql
-- Stokta olan ürünler
SELECT *
FROM products
WHERE stock > 0;

-- Fiyatı 1000’den büyük ürünler
SELECT *
FROM products
WHERE price > 1000;
```

---

### 2.1.9 Bölüm Özeti ve Alıştırma

Bu bölümde, aşağıdaki konular ele alınmıştır:

- SQL’in temel amacı ve SELECT ifadesinin rolü  
- Tüm sütunları veya belirli sütunları seçme  
- WHERE ile filtreleme  
- Sayısal karşılaştırmalar ve birden fazla koşul (AND, OR)  

Kısa alıştırma için aşağıdaki tabloyu düşünün:

```text
employees(id, name, age, city)
```

Aşağıdaki sorguları kendi başınıza yazmayı deneyin:

1. Sadece çalışan isimlerini getirin.  
2. Yaşı 30’dan büyük olan çalışanları listeleyin.  
3. Şehri “İstanbul” olan çalışanları listeleyin.  

Bu alıştırmalar, SELECT ve WHERE kullanımını pekiştirmenize yardımcı olacaktır.

