## 2.3 İlişkisel Veri Modelleri

1. bölümde ilişkisel veri tabanı kavramını, 2. bölümün ilk kısımlarında ise temel SQL komutlarını gördünüz.  
Bu başlıkta, kavramsal bilgiler ile SQL komutlarını birleştirerek **ilişkisel veri modelinin pratikte nasıl kurulduğunu** ele alacağız.

Amaç, gerçek hayattaki senaryolar üzerinden:

- Varlıkları (entities) tanımlamak,  
- Bu varlıklar arasındaki ilişkileri modellemek,  
- Uygun tablo yapıları önermek,  
- Temel sorguları bu model üzerinden kurmayı örneklendirmektir.

---

### 2.3.1 Varlık ve İlişki Kavramları

İlişkisel modelde:

- **Varlık (entity)**: Gerçek dünyadaki anlamlı bir nesne veya kavramdır (örneğin kullanıcı, sipariş, ürün, öğrenci, ders).  
- **İlişki (relationship)**: İki varlık arasındaki mantıksal bağdır (örneğin bir kullanıcının siparişleri, bir öğrencinin aldığı dersler).  

Varlıklar genellikle tablolarla, ilişkiler ise foreign key alanları ve ara tablolarla ifade edilir.

---

### 2.3.2 Örnek Senaryo: E-Ticaret Sistemi

Basit bir e-ticaret sistemi düşünelim. Aşağıdaki varlıklar tanımlanabilir:

- Users (kullanıcılar)  
- Products (ürünler)  
- Orders (siparişler)  

Bu varlıklar arasındaki temel ilişkiler:

- Bir kullanıcı, birden fazla sipariş verebilir.  
- Bir sipariş, birden fazla ürün içerebilir.  
- Aynı ürün, birçok farklı siparişte yer alabilir.  

Bu ilişkiler şu şekilde ifade edilebilir:

- Users – Orders: One-to-Many  
- Orders – Products: Many-to-Many  

---

### 2.3.3 Tablo Önerileri

Yukarıdaki senaryo için ilişkisel bir model şu şekilde kurulabilir:

**Users tablosu**

```text
users(id, name, email, created_at)
```

**Products tablosu**

```text
products(id, name, price, stock)
```

**Orders tablosu**

```text
orders(id, user_id, created_at, total_amount)
```

**OrderItems (ara tablo)**

```text
order_items(order_id, product_id, quantity, unit_price)
```

Burada:

- `orders.user_id`, `users.id` alanına foreign key ile bağlıdır.  
- `order_items.order_id`, `orders.id` alanına;  
- `order_items.product_id`, `products.id` alanına foreign key ile bağlıdır.  

Bu yapı ile:

- Her siparişin hangi kullanıcıya ait olduğu,  
- Her siparişte hangi ürünlerden kaç adet bulunduğu,  

ilişkisel olarak tanımlanmış olur.

---

### 2.3.4 İlişki Türlerinin Modeldeki Yeri

İlişki türleri, tablo yapısına doğrudan yansır:

- **One-to-One**: Genellikle bir tablonun primary key’ine referans veren, UNIQUE kısıtlı foreign key ile ifade edilir.  
- **One-to-Many**: “Çok” tarafındaki tabloda bulunan foreign key ile gösterilir (ör. `orders.user_id`).  
- **Many-to-Many**: Ara tablo (ör. `order_items`) üzerinden, iki ayrı foreign key ile tanımlanır.  

E-ticaret örneğinde en yoğun kullanılan tipler One-to-Many ve Many-to-Many’dir.

---

### 2.3.5 Sorgu Örnekleri

Model kurulduktan sonra, temel iş ihtiyaçları SQL sorguları ile karşılanabilir.

**Örnek 1 – Belirli bir kullanıcının siparişleri**

```sql
SELECT
    o.id,
    o.created_at,
    o.total_amount
FROM orders o
WHERE o.user_id = 1;
```

**Örnek 2 – Bir siparişe ait ürünler ve adetleri**

```sql
SELECT
    p.name,
    oi.quantity,
    oi.unit_price
FROM order_items oi
INNER JOIN products p
    ON oi.product_id = p.id
WHERE oi.order_id = 10;
```

**Örnek 3 – Kullanıcı ve sipariş sayısı (özet)**

```sql
SELECT
    u.id,
    u.name,
    COUNT(o.id) AS order_count
FROM users u
LEFT JOIN orders o
    ON u.id = o.user_id
GROUP BY u.id, u.name;
```

Bu örnekler, ilişkisel modelin SQL sorguları ile nasıl “okunabilir” hale geldiğini gösterir.

---

### 2.3.6 Modelleme Sırasında Sorulması Gereken Sorular

Bir ilişkişel veri modeli tasarlarken şu sorular yol gösterici olabilir:

- Hangi kavramlar ayrı birer tablo olmalı?  
- Hangi bilgiler tekrar ediyor, ayrı bir tabloya taşınmalı mı?  
- Hangi tablolar arasında ilişki var ve bu ilişkinin türü nedir (1–1, 1–N, N–N)?  
- Foreign key alanları hangi tabloda bulunmalı?  
- Ara tablo gerekli mi, gerekiyorsa hangi sütunlardan oluşmalı?  

Bu sorulara verilen yanıtlar, normalizasyon ve ilişki tasarımı başlıkları ile birlikte düşünülmelidir.

---

### 2.3.7 SQLAlchemy ile Bağlantı

İlişkisel veri modeli, ORM tarafında şu biçimlerde karşılık bulur:

- Her tablo için bir Python sınıfı (model) tanımlanır.  
- Sütunlar, `Column` nesneleri ile ifade edilir.  
- İlişkiler, foreign key alanları ve `relationship` tanımları ile modellenir.  

Örneğin:

```python
class User(Base):
    __tablename__ = "users"

    id = Column(Integer, primary_key=True)
    name = Column(String(100), nullable=False)

    orders = relationship("Order")
```

Bu tanımın altında yatan mantık, bu bölümde anlattığımız **Users–Orders** ilişkisidir.  
Dolayısıyla, SQLAlchemy öğrenirken karşılaşılacak kavramların çoğu, burada şekillenen ilişkisel veri modelinin bir yansımasıdır.

---

### 2.3.8 Bölüm Özeti

Bu bölümle birlikte:

- Varlık ve ilişki kavramları,  
- Gerçek bir senaryo üzerinden tablo ve ilişki tasarımı,  
- One-to-Many ve Many-to-Many ilişkilerinin tablo düzeyindeki karşılıkları,  
- Bu modeller üzerinde temel SQL sorguları  

örneklenmiştir.

Sonraki başlıkta, bu şemaların teknik temelini oluşturan **veri tipleri, constraint’ler ve NULL mantığı** daha ayrıntılı şekilde ele alınacaktır.

Süper 👌
Ön gereksinimlerde şu ana kadar şunları tamamladık:

✅ Veri nedir
✅ Veri tabanı nedir
✅ RDBMS nedir
✅ Primary Key
✅ Temel SQL komutları

Şimdi sıradaki kritik konu geliyor.

---

# 📘 Ön Gereksinimlerde Sonraki Madde:

# 👉 İLİŞKİSEL VERİ MODELİ (Relationships & Foreign Key)

Bu maddeyi öğrenmeden ORM’e geçmek hata olur.

Çünkü SQLAlchemy’nin kalbi:

> relationship() mantığıdır.

Ve bu, SQL’deki **Foreign Key + JOIN** mantığına dayanır.

---

# 📚 Bu Başlık Altında Öğreneceğin Konular

1. Foreign Key nedir?
2. One-to-Many ilişki
3. Many-to-One ilişki
4. Many-to-Many ilişki
5. JOIN mantığını derinlemesine anlamak
6. Veri tekrarını önleme (normalizasyon temeli)
7. N+1 problemi nedir? (temel sezgisel düzeyde)

---

# 🎯 Neden Bu Kadar Önemli?

Çünkü gerçek sistemler:

* Bir kullanıcı → birçok sipariş
* Bir sipariş → birçok ürün
* Bir öğrenci → birçok ders

şeklinde çalışır.

Tek tablo ile sistem kurulmaz.

---

# 🧠 SQLAlchemy’de Bu Ne Olacak?

Biraz ileriye bağlayayım:

SQLAlchemy’de şunu yazacaksın:

```python
class User(Base):
    orders = relationship("Order")
```

Ama bunun altında yatan şey:

> Foreign Key + JOIN mantığıdır.

O yüzden şimdi SQL düzeyinde bu ilişkiyi tam oturtmalıyız.

---

# 📌 Öğrenme Sırası

Bu başlıkta şu akışla ilerlemeliyiz:

1️⃣ Foreign Key nedir
2️⃣ One-to-Many örneği
3️⃣ Many-to-Many örneği
4️⃣ JOIN’i gerçek sistem senaryosu ile çözmek
5️⃣ Veri tekrarını azaltma (normalizasyon sezgisi)

---

# 🎓 Ön Gereksinimlerin Kalan Yol Haritası

Şu an bulunduğumuz yerden sonra sırayla:

1. İlişkisel Veri Modeli (şimdi başlayacağız)
2. Normalizasyon mantığı (temel seviye)
3. Index nedir?
4. Transaction nedir?
5. Python OOP tekrar (ORM’e geçiş için)

Bu 5 madde tamamlandığında:

> SQLAlchemy öğrenmeye %100 hazır olursun.

---

Hazırsan şimdi başlıyoruz:

# 3️⃣ Foreign Key Nedir?

Devam ediyorum.
