## 2.6 JOIN Türlerine Giriş (INNER ve LEFT)

Önceki başlıklarda, ilişkisel veri modelini ve temel JOIN kullanımını örnekler üzerinden gördünüz.  
Bu bölümde, özellikle iki temel JOIN türünü kavramsal düzeyde netleştireceğiz:

- INNER JOIN  
- LEFT JOIN  

Amaç, farklı JOIN türlerinin hangi iş ihtiyacına karşılık geldiğini, sade senaryolar üzerinden açıklamaktır.

---

### 2.6.1 JOIN Neden Gerekli?

İlişkisel veri tabanlarında:

- Veriler, tekrarları azaltmak ve tutarlılığı artırmak için birden fazla tabloya bölünür.  
- Gerçek hayattaki “bütün resim”i görmek için çoğu zaman birden fazla tablonun birlikte sorgulanması gerekir.  

JOIN kavramı, bu ihtiyaca verilen yanıttır. Örneğin:

- `users` tablosunda kullanıcı bilgileri,  
- `orders` tablosunda siparişler  

tutulurken, bir kullanıcının hangi siparişleri verdiğini görmek için bu iki tablonun JOIN edilmesi gerekir.

---

### 2.6.2 INNER JOIN

**INNER JOIN**, iki tabloyu sadece her iki tarafta da eşleşen kayıtlar üzerinden birleştirir.

Örnek senaryo:

- `users` tablosu: sistemde kayıtlı kullanıcılar  
- `orders` tablosu: verilmiş siparişler  

```sql
SELECT
    u.id,
    u.name,
    o.id      AS order_id,
    o.amount
FROM users u
INNER JOIN orders o
    ON u.id = o.user_id;
```

Bu sorgu:

- Sadece siparişi olan kullanıcıları getirir.  
- Siparişi olmayan kullanıcılar sonuçlara dahil edilmez.  

Başka bir deyişle, INNER JOIN:

> İki tablonun kesişim kümesini döndürür.

---

### 2.6.3 LEFT JOIN

**LEFT JOIN (veya LEFT OUTER JOIN)**, sol taraftaki tablodaki tüm kayıtları getirir; sağ tarafta eşleşme yoksa, sağ tabloya ait alanlar için `NULL` değer döner.

Aynı senaryo üzerinden gidelim:

```sql
SELECT
    u.id,
    u.name,
    o.id      AS order_id,
    o.amount
FROM users u
LEFT JOIN orders o
    ON u.id = o.user_id;
```

Bu sorgu:

- Tüm kullanıcıları getirir.  
- Siparişi olan kullanıcılar için, ilgili sipariş satırlarını da getirir.  
- Hiç siparişi olmayan kullanıcılar için, `orders` tarafındaki sütunlar `NULL` değer alır.  

Bu yapı özellikle şu sorular için kullanışlıdır:

- “Tüm kullanıcılar ve varsa siparişleri”  
- “Siparişi olmayan kullanıcıları da görmek istiyorum”  

Özetle:

- INNER JOIN → Sadece eşleşenler  
- LEFT JOIN  → Sol tablodaki tüm kayıtlar + varsa sağdan eşleşenler  

---

### 2.6.4 Örnek: Öğrenciler ve Notlar

İki tablo düşünelim:

```sql
CREATE TABLE students (
    id    INTEGER PRIMARY KEY,
    name  VARCHAR(100) NOT NULL
);

CREATE TABLE grades (
    id          INTEGER PRIMARY KEY,
    student_id  INTEGER NOT NULL,
    course      VARCHAR(100) NOT NULL,
    grade       INTEGER NOT NULL
);
```

#### INNER JOIN Kullanımı

Sadece notu olan öğrencileri listelemek istediğimizi varsayalım:

```sql
SELECT
    s.id,
    s.name,
    g.course,
    g.grade
FROM students s
INNER JOIN grades g
    ON s.id = g.student_id;
```

Sonuç:

- En az bir not kaydı olan öğrenciler listelenir.  
- Hiç notu olmayan öğrenciler listede görünmez.  

#### LEFT JOIN Kullanımı

Tüm öğrencileri, varsa notlarıyla birlikte görmek isteyelim:

```sql
SELECT
    s.id,
    s.name,
    g.course,
    g.grade
FROM students s
LEFT JOIN grades g
    ON s.id = g.student_id;
```

Sonuç:

- Tüm öğrenciler listelenir.  
- Notu olan öğrencilerin not bilgileri de görünür.  
- Notu olmayan öğrenciler için `course` ve `grade` sütunları `NULL` döner.  

---

### 2.6.5 Kavramsal Özet

JOIN türlerinin pratikteki rolünü şu şekilde özetleyebiliriz:

- INNER JOIN  
  - İki tablonun ortak (eşleşen) kayıtlarını getirir.  
  - Eşleşme olmayan kayıtlar sonuç setine dahil edilmez.  

- LEFT JOIN  
  - Sol tablodaki tüm kayıtları getirir.  
  - Sağ tabloda eşleşme yoksa, sağ tablo sütunları için NULL döner.  

İlerleyen aşamalarda:

- RIGHT JOIN,  
- FULL OUTER JOIN  

gibi türler de bazı veri tabanı sistemlerinde kullanılabilir; ancak çoğu günlük senaryoda INNER ve LEFT JOIN kavramlarını doğru anlamak, ilişkisel sorguları yazabilmek için yeterli başlangıç seviyesini sağlar.

