## 3.2 Veritabanında İlişki Türleri

3.1’de foreign key kavramını ve tablolar arasındaki bağlantının nasıl kurulduğunu gördünüz.  
Bu bölümde, bu bağlantıların aldığı temel biçimleri sistematik olarak ele alacağız:

- One-to-One (bire bir)  
- One-to-Many (bire çok)  
- Many-to-Many (çoka çok)  

Amaç, bu ilişki türlerini hem gerçek hayat örnekleriyle hem de tablo yapıları üzerinden kalıcı hâle getirmektir.

---

### 3.2.1 Genel Bakış

İlişkisel veri tabanlarında tüm ilişkiler, temel olarak şu sorulara verilen yanıtlardan türetilir:

- Bir kayıt, diğer tabloda kaç kayıtla ilişkili olabilir?  
- Bu ilişki tek yönlü mü, karşılıklı mı?  

Bu sorulara göre üç temel ilişki türü tanımlanır:

1. One-to-One (1–1)  
2. One-to-Many (1–N) / Many-to-One (N–1)  
3. Many-to-Many (N–N)  

Tüm bu ilişkiler foreign key ve gerektiğinde ara tablolar kullanılarak ifade edilir.

---

### 3.2.2 One-to-One (Bire Bir) İlişki

#### Tanım

Bir tablodaki her kayda karşılık, başka bir tabloda en fazla bir kayıt bulunduğu ilişki türüdür.

#### Örnek Senaryo

Kullanıcılar ve profil bilgileri:

- `users` tablosu: temel kullanıcı bilgileri  
- `profiles` tablosu: kullanıcıya ait ek profil bilgileri  

```text
users(id, name, email)
profiles(id, user_id, bio)
```

Burada:

- `profiles.user_id`, `users.id` alanına foreign key olarak bağlıdır.  
- Her `user_id` değeri, `profiles` tablosunda en fazla bir kez kullanılır (UNIQUE kısıtı ile).  

#### Ne Zaman Tercih Edilir?

- Kullanıcı ile sık kullanılmayan detay bilgileri ayırmak istendiğinde,  
- Kimlik doğrulama bilgilerini farklı tabloda tutmak gerektiğinde,  
- Veri tabanını mantıksal modüllere ayırmak istendiğinde.  

---

### 3.2.3 One-to-Many (Bire Çok) İlişki

#### Tanım

Bir tablodaki tek bir kayda karşılık, diğer tabloda birden fazla kayıt bulunabilir.

#### Örnek Senaryo

Kullanıcılar ve siparişler:

- `users` tablosu: kullanıcılar  
- `orders` tablosu: siparişler  

```text
users(id, name)
orders(id, user_id, amount)
```

Burada:

- Bir kullanıcı (örneğin `id = 1`), `orders` tablosunda birden çok sipariş satırına sahip olabilir.  
- Her sipariş satırında yalnızca bir `user_id` değeri bulunur.  

#### Teknik Özellik

One-to-Many ilişkilerde:

- Foreign key, her zaman “çok” tarafındaki tabloda bulunur.  
- Örnekte foreign key: `orders.user_id`.  

#### Yaygın Kullanım Alanları

- Kullanıcı → Siparişler  
- Öğrenci → Notlar  
- Kategori → Ürünler  
- Blog yazısı → Yorumlar  

---

### 3.2.4 Many-to-One İlişki

Many-to-One, One-to-Many ilişkisinin ters bakış açısıdır.

Örneğin:

- Kullanıcı açısından: Bir kullanıcı, birçok siparişe sahiptir (One-to-Many).  
- Sipariş açısından: Her sipariş, tek bir kullanıcıya aittir (Many-to-One).  

Tablo yapısı aynıdır; yalnızca ilişkiye hangi perspektiften baktığınız değişir.

---

### 3.2.5 Many-to-Many (Çoka Çok) İlişki

#### Tanım

Bir tablodaki bir kayıt, diğer tabloda birçok kayıtla ilişkili olabilir ve bu durum karşılıklı olarak geçerlidir.

#### Örnek Senaryo

Öğrenciler ve dersler:

- Bir öğrenci birçok ders alabilir.  
- Bir ders birçok öğrenci tarafından alınabilir.  

İlgili tablolar:

```text
students(id, name)
courses(id, name)
student_courses(student_id, course_id)
```

Burada:

- `student_courses` ara tablodur (association table).  
- `student_courses.student_id` → `students.id` alanına foreign key,  
- `student_courses.course_id` → `courses.id` alanına foreign key olarak bağlıdır.  
- Çoğunlukla `PRIMARY KEY (student_id, course_id)` şeklinde bileşik bir primary key kullanılır.  

#### Neden Ara Tablo Gerekli?

Student tablosuna birden fazla `course_id` sütunu eklemek gibi çözümler:

- Esnek değildir.  
- Yeni ders eklendikçe şemayı değiştirmeyi zorunlu kılar.  
- Normalizasyon kurallarına aykırıdır.  

Bu nedenle Many-to-Many ilişkiler daima bir ara tablo ile tanımlanır.

---

### 3.2.6 Özet Tablo

| İlişki Türü   | Foreign Key’in Yeri      | Ara Tablo | Örnek                           |
| -------------| ------------------------- | --------- | -------------------------------- |
| One-to-One   | Bir tarafta (FK + UNIQUE)| Yok       | Kullanıcı ↔ Profil               |
| One-to-Many  | “Çok” tarafındaki tabloda| Yok       | Kullanıcı → Siparişler           |
| Many-to-Many | Ara tabloda              | Var       | Öğrenci ↔ Ders                   |

---

### 3.2.7 SQLAlchemy ile Bağlantı

ORM tarafında bu ilişkiler şu şekilde ifade edilir:

**One-to-Many örneği**

```python
class User(Base):
    __tablename__ = "users"

    id = Column(Integer, primary_key=True)
    name = Column(String(100), nullable=False)

    orders = relationship("Order")

class Order(Base):
    __tablename__ = "orders"

    id = Column(Integer, primary_key=True)
    user_id = Column(Integer, ForeignKey("users.id"), nullable=False)
```

**Many-to-Many örneği (özet)**

```python
association_table = Table(
    "student_courses",
    Base.metadata,
    Column("student_id", ForeignKey("students.id"), primary_key=True),
    Column("course_id", ForeignKey("courses.id"), primary_key=True),
)
```

Bu tanımların anlaşılabilmesi için, foreign key ve ilişki türleri hakkındaki kavramsal bilginin oturmuş olması gerekir.  
Bu bölüm, SQLAlchemy’de `relationship` kullanımını anlamak için doğrudan ön koşul niteliğindedir.

---

### 3.2.8 Bölüm Özeti

Bu bölümde:

- Tablolar arasındaki temel ilişki türleri,  
- Her ilişki türünün tablo yapısındaki karşılığı,  
- Gerçek hayat senaryoları üzerinden ilişki örnekleri,  
- Ara tablo gereksinimi ve foreign key konumları  

ele alınmıştır.  
Sonraki başlıkta, bu modellerin verimliliğini ve tutarlılığını sağlamak için kullanılan **normalizasyon** kavramı ele alınacaktır.

