## 3.4 Index Nedir?

İlişkisel veri tabanlarında, veri miktarı arttıkça sorgu performansı kritik hâle gelir.  
Bu bölümde, özellikle okuma (SELECT) işlemlerini hızlandırmak için kullanılan temel yapı olan **index (indeks)** kavramını ele alacağız.

---

### 3.4.1 Temel Tanım

Index, veri tabanında belirli sütunlara göre yapılan aramaları hızlandıran yardımcı bir veri yapısıdır.

Kavramsal olarak:

> Index, veri tabanının arama rehberi olarak düşünülebilir.

Index olmadan:

- Veri tabanı, aranan değeri bulmak için çoğu zaman tablonun tüm satırlarını tek tek kontrol etmek zorunda kalır (full table scan).  

Index ile:

- İlgili kayıt veya kayıt gruplarına çok daha hızlı erişim sağlanabilir.

---

### 3.4.2 Günlük Hayat Analojisi

Bir kitabın sonundaki indeks bölümünü düşünün:

- Belirli bir terimi ararken kitabın tamamını baştan sona okumazsınız.  
- İndeks bölümünden terimin geçtiği sayfa numaralarını bulur, doğrudan ilgili sayfalara gidersiniz.  

Veri tabanındaki index de benzer bir mantıkla çalışır:

- İlgili sütun(lar)a ait değerler için ek bir rehber yapı tutulur.  
- Sorgu çalıştığında, veri tabanı bu rehberi kullanarak hedef kayıtlara daha hızlı erişir.

---

### 3.4.3 Index Olmadığında Ne Olur?

Örneğin, 1 milyon satırlık bir `users` tablosu düşünün:

```sql
SELECT *
FROM users
WHERE email = 'ali@mail.com';
```

Eğer `email` sütunu üzerinde index yoksa:

- Veri tabanı, tabloyu baştan sona tarayarak her satırda `email` değerini kontrol etmek zorunda kalabilir.  
- Bu işleme tam tablo taraması (full table scan) denir ve büyük tablolar için yavaştır.

---

### 3.4.4 Index Olduğunda Ne Değişir?

`email` sütunu üzerinde bir index tanımlandığında:

```sql
CREATE INDEX idx_users_email
ON users(email);
```

Bu tanım ile:

- Veri tabanı, `email` değerleri için ayrıca bir indeks yapısı oluşturarak, aranan değerin yerini bu yapı üzerinden bulur.  
- Tabloda 1 milyon satır olsa bile, doğrudan ilgili kayda veya küçük bir kayıt grubuna atlayabilir.  

Sonuç:

- Okuma odaklı sorgular belirgin şekilde hızlanır.  

---

### 3.4.5 Hangi Alanlara Index Koymak Mantıklıdır?

Genellikle index için aday alanlar şunlardır:

- Sorgularda sık sık `WHERE` koşulunda kullanılan sütunlar  
- JOIN işlemlerinde kullanılan sütunlar (foreign key alanları gibi)  
- Benzersiz olması gereken sütunlar (örneğin e-posta adresi)  

Örnekler:

- `users.email`  
- `orders.user_id`  
- `products.category_id`  

---

### 3.4.6 Primary Key ve Index İlişkisi

Çoğu veri tabanı sisteminde:

- Primary key alanları için otomatik olarak bir index oluşturulur.  
- Bu nedenle, `id` üzerinden arama yapmak genellikle hızlıdır.  

Ek bir işleme gerek kalmadan:

```sql
SELECT *
FROM users
WHERE id = 10;
```

gibi sorgular, index sayesinde verimli şekilde çalışır.

---

### 3.4.7 Her Sütuna Index Koymak Doğru mu?

Her sütuna index eklemek, pratikte doğru bir yaklaşım değildir.  
Çünkü indexlerin de bazı maliyetleri vardır:

- Yeni kayıt ekleme (INSERT) işlemleri yavaşlayabilir.  
- Güncelleme (UPDATE) ve silme (DELETE) işlemleri ek index güncellemeleri gerektirir.  
- Disk/donanım üzerinde ek alan kullanılır.  

Özetle:

- Index, okuma hızını artırır.  
- Ancak yazma (INSERT/UPDATE/DELETE) işlemlerinin maliyetini artırabilir.  

Bu nedenle, index kararı sorgu desenleri ve performans ihtiyaçları göz önünde bulundurularak verilmelidir.

---

### 3.4.8 Ne Zaman Index Kullanmalıyım?

Pratik bir soru seti:

- Bu sütun, sık sık `WHERE` koşulunda kullanılıyor mu?  
- Bu sütun üzerinden JOIN işlemleri yoğun mu?  
- Bu sütun üzerinde sıkça sıralama (ORDER BY) yapılıyor mu?  

Bu sorulardan bir veya birkaçı için cevap “evet” ise, indeks oluşturmayı düşünmek mantıklı olabilir.

Veri miktarı açısından kaba bir sezgi:

| Veri Miktarı  | Index Gerekliliği (Genel Sezgi) |
| ------------- | -------------------------------- |
| ~100 kayıt    | Genellikle gerekmez             |
| ~10.000 kayıt | Duruma göre düşünülebilir       |
| 1.000.000+    | Çoğu durumda gerekli            |

---

### 3.4.9 SQLAlchemy ile Bağlantı

SQLAlchemy’de index oluşturmak için sütun tanımına `index=True` parametresi eklenebilir:

```python
email = Column(String, index=True, unique=True, nullable=False)
```

Bu ifade:

- `email` sütunu için bir index oluşturulmasını,  
- Aynı zamanda bu sütunun benzersiz ve boş geçilemez olmasını  

sağlar.  
Böylece, SQL düzeyinde yazılacak `CREATE INDEX` ve ilgili constraint’ler, ORM katmanında sade bir tanımla ifade edilebilir.

---

### 3.4.10 Bölüm Özeti

Bu bölümde:

- Index’in temel tanımı ve kitap indeksi analojisi,  
- Full table scan ve indexli arama arasındaki fark,  
- Hangi sütunların index için uygun adaylar olduğu,  
- Primary key ve index ilişkisi,  
- Index kullanmanın maliyetleri ve karar kriterleri,  
- SQLAlchemy tarafındaki basit kullanımı  

ele alınmıştır.  
Sonraki başlıkta, veri bütünlüğü ve işlem güvenliği açısından kritik olan **transaction** kavramı incelenecektir.

