## 3.5 Transaction Nedir?

Önceki başlıklarda, veri tabanında:

- Veri modellemesi,  
- İlişkiler,  
- Performans (index)  

gibi konuları ele aldık. Bu bölümde, veri bütünlüğü ve güvenliği açısından kritik bir kavram olan **transaction** (işlem) konusunu inceleyeceğiz.

---

### 3.5.1 Temel Tanım

Transaction, özetle:

> Bir veya birden fazla veri tabanı işleminin, tek bir bütün (atomik işlem) olarak yürütülmesidir.

Bu bütün için temel ilke:

- Ya tüm adımlar başarılı olur,  
- Ya da hiçbir adım uygulanmamış kabul edilir.  

Bu sayede, sistem hatalarında veya beklenmeyen durumlarda veri tutarsızlığı önlenir.

---

### 3.5.2 Günlük Hayat Analojisi

ATM üzerinden para transferi yapma senaryosunu düşünün:

1. Gönderen hesabın bakiyesinden belirli bir tutar düşülür.  
2. Alıcı hesabın bakiyesine aynı tutar eklenir.  

Bu iki adımın:

- Sadece ilki gerçekleşirse, para sistem içinde “kaybolmuş” olur.  
- Sadece ikincisi gerçekleşirse, sistemde karşılıksız bir bakiye oluşur.  

Transaction sayesinde bu iki adım:

- Tek bir bütün işlem olarak görülür.  
- Her ikisi de başarıyla tamamlanırsa işlem onaylanır,  
- Herhangi bir adımda hata oluşursa işlem geri alınır.

---

### 3.5.3 Transaction Akışı: BEGIN, COMMIT, ROLLBACK

Basit bir para transferi örneği üzerinden SQL seviyesinde akışa bakalım.

Örnek tablo:

| id | name | balance |
| -- | ---- | ------- |
| 1  | Ali  | 1000    |
| 2  | Ayşe | 500     |

Ali, Ayşe’ye 200 birim para gönderiyor:

```sql
BEGIN;

UPDATE accounts
SET balance = balance - 200
WHERE id = 1;

UPDATE accounts
SET balance = balance + 200
WHERE id = 2;

COMMIT;
```

- `BEGIN;` ile transaction başlatılır.  
- İlgili güncelleme işlemleri yapılır.  
- Herhangi bir hata yoksa `COMMIT;` ile transaction onaylanır.  

Eğer ikinci `UPDATE` ifadesinde bir hata oluşursa:

```sql
ROLLBACK;
```

komutu ile tüm değişiklikler geri alınır ve veriler transaction öncesindeki hâline döner.

---

### 3.5.4 Transaction Olmadığında Yaşanabilecek Sorunlar

Transaction kullanılmadığı ve işlemler bağımsız olarak yürütüldüğü durumda:

- Para transferlerinde bakiyeler tutarsız hâle gelebilir.  
- Stok yönetiminde, bir sipariş oluşturulmuş ancak stok azaltılmamış olabilir.  
- Kayıtların yalnızca bir kısmı yazılmış, geri kalanı hata nedeniyle eksik kalmış olabilir.  

Bu tür durumlar:

- Hem iş kuralları hem de güvenlik açısından ciddi sorunlara yol açar.  

Transaction kullanımı, özellikle kritik iş akışlarında zorunlu kabul edilir.

---

### 3.5.5 ACID Özelliklerine Kısa Bakış

Transaction kavramı, genellikle ACID kısaltması üzerinden tanımlanan dört temel özelliğe dayanır:

1. **Atomicity (Bölünmezlik)**  
   - İşlem ya tamamen gerçekleşir ya hiç gerçekleşmemiş sayılır.  

2. **Consistency (Tutarlılık)**  
   - Transaction öncesi ve sonrası, veri tabanı tanımlı kurallara (constraint’ler, ilişkiler vb.) uygun durumda kalır.  

3. **Isolation (Yalıtım)**  
   - Aynı anda çalışan transaction’lar birbirlerinin ara hâllerini görmez; işlemler birbirini bozmaz.  

4. **Durability (Kalıcılık)**  
   - Bir transaction başarıyla `COMMIT` edildiğinde, sonuçları kalıcı hâle gelir ve sistem hatalarına karşı korunur.  

Bu kavramları ezberlemekten çok, temel mantığını anlamak yeterlidir.

---

### 3.5.6 Örnek Senaryo: E-Ticaret Siparişi

Bir e-ticaret sisteminde, yeni bir sipariş oluşturulduğunda tipik olarak aşağıdaki adımlar gerçekleşir:

1. Sipariş kaydı (`orders`) oluşturulur.  
2. İlgili sipariş satırları (`order_items`) eklenir.  
3. Ürün stokları (`products.stock`) güncellenir.  
4. Ödeme kaydı oluşturulur.  

Bu adımların tek bir transaction içinde yürütülmesi beklenir.  
Böylece:

- Ödeme başarılı, sipariş kaydı eksik gibi durumların önüne geçilir.  
- Herhangi bir adımda hata olduğunda, tüm değişiklikler geri alınabilir.  

---

### 3.5.7 SQLAlchemy ile Bağlantı

SQLAlchemy’de transaction yönetimi çoğunlukla `Session` nesnesi üzerinden yapılır:

```python
session.add(order)
session.commit()
```

Burada:

- `session.add(order)` ile yeni nesneler transaction kapsamına alınır.  
- `session.commit()` ile transaction onaylanır.  

Herhangi bir hata durumunda:

```python
session.rollback()
```

çağrısı ile transaction geri alınabilir.  
Bu yapı, SQL düzeyinde gördüğünüz `BEGIN`, `COMMIT` ve `ROLLBACK` komutlarının ORM tarafındaki yansımasıdır.

---

### 3.5.8 Bölüm Özeti

Bu bölümde:

- Transaction kavramının tanımı ve temel amacı,  
- Günlük hayattan ve e-ticaret dünyasından örnekler,  
- `BEGIN`, `COMMIT`, `ROLLBACK` akışı,  
- ACID özelliklerine giriş seviyesi açıklama,  
- SQLAlchemy’de transaction yönetiminin temel kullanımı  

ele alınmıştır.  
Bu başlık ile birlikte, ilişkisel veri tabanlarının yapısal, performans ve güvenlik boyutlarına ilişkin temel kavram seti tamamlanmış olur. Bundan sonraki adım, bu temeli kullanarak Python tarafında SQLAlchemy ORM ile modelleme ve veri işlemlerine geçmektir.

